# خیلی دور، خیلی نزدیک
## مقدمه
پروژه‌ی خیلی دور خیلی نزدیک، پروژه‌ی تحلیل تفاوت سلیقه‌ی سینمایی دو دسته از کاربران می‌باشد، کاربران ایرانیِ دوتا از وبسایت‌های معروف دانلود فیلم و سریال و کاربران وبسایت IMDb.
اگر شما هم خود را عضوی از جامعه‌ی فیلمبازان می‌دانید، مطمئنا برایتان پیش آمده که هنگام انتخاب یک فیلم برای تماشا، به امتیاز IMDb آن اعتماد کنید یا برای قانع کردن دوستتان برای تماشای یک اثر، از امتیاز IMDb آن به عنوان مرجع استفاده کنید. حتما شما هم در موارد بسیاری شاهد اختلاف نظر خود و دوستانتان با این عدد بوده‌اید. **اگر شما هم فیلم‌هایی در ذهن دارید که معتقدید لایق امتیاز IMDb بالاتری هستند یا به عکس، فیلمی دیده‌اید که به اندازه‌ی امتیازش نظرتان را جلب نکرده، این پروژه برای شماست**.  

هدف از انجام این پروژه، پاسخ به این سوال است که **سلیقه‌ی بینندگان ایرانی، تا چه اندازه به سلیقه‌ی بینندگان جهانی شباهت دارد**، آیا تفاوت فرهنگی این دو دسته از کاربران در محبوبیت آثار سینمایی از نگاه آنان موثر است؟ یا به عبارت دیگر، برای تماشای یک فیلم به امتیاز IMDb آن باید توجه بیشتری کنیم یا امتیاز کاربران ایرانیِ وبسایت‌های دانلود فیلم و سریال؟  

پاسخ به این سوال، چه مثبت باشد و چه منفی، ما را به بازبینی عنوان‌ها و افرادی وادار می‌کند که با آن‌ها در طول سال‌ها خاطره ساخته‌ایم، در مورد آن‌ها بحث کرده و نگاه آنان را نقد کرده‌ایم. علاوه بر این، یافته‌های این پروژه می‌تواند به انتخاب فیلم‌هایی منجر شود که تجربه‌ای غنی‌تر و لذت‌بخش‌تر از هنر هفتم را ارائه دهند همچنین کنجکاوی ما را نسبت به تاثیر تفاوت‌های فرهنگی بر سلیقه سینمایی پاسخ دهد.

لینکدین من: [لینک](https://www.linkedin.com/in/rezaa-mzk/)  
## هشدار
پروژه‌ای که در ادامه می‌بینید بر اساس مجموعه‌ی دادگانی تهیه شده که از دو وبسایت‌ شناخته شده‌ی دانلود فیلم و سریال ایرانی به دست آمده و به کمک وبسایت IMDb تکمیل شده است. در شروع پروژه تلاش شد که وبسایت‌هایی که قرار است در اینجا نماینده‌ی نظر و سلایق ایرانیان باشند، از وبسایت‌های پرطرفدار و شناخته شده در جامعه‌ی فیلمبازان ایرانی انتخاب گردند. با این حال توجّه به این نکته ضروری است که این‌جا فقط فیلم‌هایی در ترازوی تحلیل قرار گرفتند که در هر دو وبسایت امکان دانلود آن‌ها فراهم بوده است.  

از طرف دیگر، متاسفانه با توجه به مسدود شدن پی‌درپی رسانه‌های آزاد دانلود فیلم و سریال، حجم کثیری از دادگان ما کاربران ایرانی از دست می‌رود، برای مثال بسیاری از ما، فیلم‌هایی را از وبسایت «تاینی موویز» دانلود و مشاهده کردیم، امتیاز و نظر دادیم که بعد از بسته شدن آن رسانه دوباره به ثبت امتیاز و نظر درباره‌ی آن‌ها نپرداختیم. **واضح است که این از دست رفتن دادگان، می‌تواند نتایج به دست آمده را تا حدی غیر قابل اعتماد کند**، با این حال تلاش در این‌جا بر این بوده که با آنچه در اختیار داریم، یک تحلیل عادلانه انجام گردد و به سوال‌های مطرح شده پاسخ داده شود.  

> در طول این پروژه فقط فیلم‌هایی در ترازوی تحلیل قرار گرفتند که در هر دو وبسایت دانلود فیلم و سریال که برای انجام این پروژه انتخاب شدند، امکان دانلودشان فراهم بوده است.

در ادامه، این نوشته به دو بخش تقسیم می‌گردد: بخش اول با عنوان «نتایج» یافته‌های حاصل از تحلیل را ارائه می‌دهد و بخش دوم با عنوان «شیوه‌ی پژوهش» به بررسی پیاده‌سازی‌های فنی و روش‌شناسی پروژه می‌پردازد.  
## نتایج  
### ۱۰ فیلم برتر
### ۱۰ فیلم با بیشترین تعداد نظر (کامنت)

در این قسمت فیلم‌هایی را می‌بینیم که درباره‌ی آن‌ها بیشترین تعداد نظر (کامنت) به ثبت رسیده است. اشاره به این موضوع که در اینجا فقط تعداد نظرها مورد بررسی بوده نه مثبت و منفی بودن آن‌ها، حائز اهمیت است.  
